---
title: 이분산과 자기상관
date: 2025-07-10
tags:
  - 자기상관
  - 이분산
description: 이분산, 자기상관 정리 내용
---
## 개요
선형회귀모형
$$
\mathbf{y}=\mathbf{X}\beta+\mathbf{u}
$$
을 보자. 여기서 $\mathbf{y},\mathbf{u}\in\mathbb{R}^n$ 이고, $\mathbf{X}\in \mathbf{M}_{n\times k}$ , 및 $\beta\in\mathbb{R}^k$ 라고 하자. 기본적인 가정에 따르면
$$
\mathbf{u}\sim WN(0,\sigma^2\mathbf{I}_n)
$$
이다. 즉 오차항은 ① 모든 표본에 대해 분산이 같고, ② 자기상관이 없다. 이에 더해 가설검정을 하기 위해서, 소표본일 때에는 ③ 추가적으로 정규분포의 가정을 더하여 통상적인 $t$ 검정이나 $F$ 검정을 한다. 대표본일 때에는 점근적인 성질을 이용한다.

그러나 이분산이 존재할 경우, $\mathrm{Var}(\mathrm{u})=\Sigma$라고 할 때
$$
\Sigma=\mathrm{diag}\{\sigma_1^2,\sigma_2^2,\cdots,\sigma_n^2\}
$$
이고 $i\neq j$에 대해 $\sigma_i\neq \sigma_j$이다.

또한 자기상관이 존재할 경우에는 $i\neq j$에 대해 $\mathbb{E}[u_i u_j]=\sigma_{i,j}\neq0$이다.


Gauss-Markov 정리에 따르면, [[내생성(Endogeneity) 개요|내생성]]이 존재하지 않는 선형회귀모형에서 오차항이 동분산이고 자기상관을 갖지 않는 경우, OLS 추정량은 선형 불편 추정량 중에서 분산이 가장 작다(BLUE). 또한 오차항이 정규분포를 따른다는 추가적인 가정이 더해지는 경우, Rao-Blackwell 정리와 Lehmann-Scheffe 정리에 의해 OLS 추정량은 유일한, 분산이 가장 작은 불편추정량이 된다(UMVUE).

그러나 이분산이나 자기상관이 존재하는 경우에는, OLS 추정량은 여전히 불편추정량이고 일치추정량이지만, 분산이 최소임을 보장할 수 없다(단 $\mathbf{X}$에는 종속변수의 lagged 변수가 없다고 가정).

분산이 최소임을 보장할 수 없기 때문에 이를 근거로 하는 가설검정 역시 신뢰할 수 없게 된다.
## 검정법
### 이분산
동분산이라면 $\mathbb{E}[\mathbb{E}[\varepsilon_i^2|\mathbf{X}]]=\mathbb{E}\varepsilon_i^2=\sigma^2$이고 아니라면 $\mathbb{E}[\varepsilon_i^2|\mathbf{X}]=\sigma_i^2$이므로, 일반적으로 이분산을 검정하기 위해선 오차의 제곱, 즉 분산이 설명변수와 상관성이 있는지 여부를 검정한다.
#### Breusch–Pagan Test
브로이슈-파간 검정은, LM검정의 일종이며, 다음과 같이 가설을 설정한다.
$$
H_0:\mathrm{Var}(\varepsilon_i|Z_i)=\sigma^2\quad\text{v.s.}\quad H_1:\mathrm{Var}(\varepsilon_i|Z_i)=\sigma^2h(Z_i,\gamma)\,,\quad h(Z_i,\gamma)=1+Z_i'\gamma
$$
여기서 $Z_i$는 동분산을 깨뜨릴 수 있다고 의심되는 변수들의 함수(주로 독립변수의 일부 또는 변환)이다. 이 검정은 1단계로 원래의 모형을 추정하여 잔차 $\widehat{\varepsilon}_t$을 얻은 후에 2단계로 다음과 같은 보조회귀(auxiliary regression)
$$
\widehat{\varepsilon}_i=\alpha_0+Z_i'\gamma+u_i
$$
를 추정한 다음 결정계수 $R^2$를 계산한다. 이제 LM통계량은 귀무가설 하에서, 점근적으로 자유도가 $\dim(\gamma)$인 카이제곱분포를 따른다.
$$
\frac{n}{2}R^2\overset{d}{\longrightarrow}\chi_{\mathrm{dim}(\gamma)}^2
$$
#### White Test
화이트 검정은 1단계로 원 모형을 추정하여 얻은 잔차의 제곱을, 2단계로 원래 회귀모형의 모든 설명변수, 각 설명변수의 제곱, 그리고 각 설명변수들의 교호작용항으로 적합하여 얻은 $R^2$를 이용하여 검정통계량을 $nR^2$으로 설정한다. 이 검정통계량은 $\chi_{p-1}^2$을 따르는데, 이 때 $p$ 는 보조회귀에 들어간 설명변수의 개수이다.

### 자기상관
#### Dubin-Watson Test
아래 선형회귀 모형
$$
y_t=\mathbf{x}_t'\beta+\varepsilon_t\,,\quad \varepsilon_t\sim WN(0,\sigma^2)
$$
에서 오차항이 AR(1)구조
$$
\varepsilon_t=\rho\varepsilon_{t-1}+u_t\,,u_t\sim WN(0,\sigma_u^2)
$$
를 따르는지 여부를 확인하고 싶다. 이 경우 잔차 $\widehat{\varepsilon}_t$의 표본자기상관계수
$$
\widehat{ρ}_1=\frac{\sum_{t=2}^n \widehat{\varepsilon}_t\widehat{\varepsilon}_{t-1}}{\sum_{t=1}^n \widehat{\varepsilon}_t^2}​​​
$$
에 대해서, 이 값이 0인지 여부를 확인하면 된다. 그러나 $\widehat{ρ}_1$의 유한표본분포는 독립변수인 $\mathbf{x}$와 얽혀있어서 그 분포를 직접 이용해서 가설검정을 하기에 번거롭다. 대신 다음의 더빈-왓슨 통계량
$$
DW=\frac{\sum_{t=2}^n (\widehat{\varepsilon}_t-\widehat{\varepsilon}_{t-1})^2}{\sum_{t=1}^n \widehat{\varepsilon}_t^2}=2(1-\widehat{\rho}_1)
$$
을 사용한다. 왜냐하면 $L$을 1차차분행렬이라고 하면 $DW$는
$$
DW=\frac{\widehat{\boldsymbol{\varepsilon}}'L'L\widehat{\boldsymbol{\varepsilon}}}{\widehat{\boldsymbol{\varepsilon}}'\widehat{\boldsymbol{\varepsilon}}}=\frac{\mathbf{e}'P\mathbf{e}}{\mathbf{e}'\mathbf{e}}\,,\quad P=L'L
$$
과 같은 이차형식(quadratic-form)의 비율로 표현되어 분포가 $\mathbf{M}=\mathbf{I}-\mathbf{X}(\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}\mathbf{X}'$의 고유값에만 의존하게 되어, 분포의 임계값을 유의수준, 표본 크기, 설명변수 개수별로 상한 $d_{U,\alpha}$과 하한 $d_{L,\alpha}$를 상대적으로 손쉽게 계산할 수 있게 되기 때문이다.

때문에 $\widehat{\rho}_1=0$인지 여부를 검정하기 위해서는 다음 절차를 거치면 된다.
$$
H_0:DW=2\quad \text{v.s.}\quad H_1: \text{not }H_0
$$
이고, 유의수준 $\alpha$에서 양의 자기상관을 검정하려면 검정통계량 $DW$에 대해
* $DW<d_{L,\alpha}$라면 오차항이 양의 자기상관관계를 가지고 있다고 판단한다.
* $DW>d_{U,\alpha}$라면 오차항이 양의 자기상관관계를 가지고 있다고 볼만한 근거가 없다고 판단한다.
* $d_{L,\alpha}<DW<d_{U,\alpha}$라면 불확정이라고 판단한다. 이 불확정의 영역은 AR(1)의 가정이 위배되거나 독립변수 내에 '종속변수의 시차(lagged variable)'가 포함되는 경우 넓어져 검정력(power)을 떨어뜨린다.
한편 유의수준 $\alpha$에서 음의 자기상관을 검정하려면 $4-DW$에 대해
* $(4-DW)<d_{L,\alpha}$라면 오차항이 음의 자기상관관계를 가지고 있다고 판단한다.
* $(4-DW)>d_{U,\alpha}$라면 오차항이 음의 자기상관관계를 가지고 있다고 볼만한 근거가 없다고 판단한다.
* $d_{L,\alpha}<(4-D)W<d_{U,\alpha}$라면 불확정이라고 판단한다.

#### Durbin $h$ Test
더빈-왓슨 통계량은 독립변수 내에 종속변수의 시차변수가 포함되는 경우(ex. 자기회귀 이동평균 모형) 편향을 갖게 되어, 자기상관이 과소평가된다. 이를 교정하기 위해 다음과 같은 더빈 $h$ 통계량을 이용해 가설검정을 한다.
$$
\begin{align}
h&=\widehat{\rho}_1\sqrt{\frac{T}{1-T\times\mathrm{Var}(\widehat{\beta})}}\\
&=\left(1-\frac{1}{2}DW\right)\sqrt{\frac{T}{1-T\times\mathrm{Var}(\widehat{\beta})}}
\end{align}
$$
단, 여기서 $\widehat{\beta}$는 종속변수의 시차변수에 대한 추정량이다. 이 $h$ 통계량은 귀무가설 $\rho_1=0$ 하에서 점근적으로 표준정규분포를 따른다.

#### Breusch–Godfrey Test
만일 오차항이 AR(1)이 아니라, 자기상관의 차수가 1이 아니라 더 크다고 예상된다면 LM검정 방식의 
브로이쉬-갓프레이 검정을 사용한다. 이 검정은 잔차가 자기 자신의 시차에 대해 설명력을 갖는지 여부를 직접 검증해보는 것으로, 잔차 $\widehat{\varepsilon}_t$에 대해
$$
\widehat{\varepsilon}_t=\mathbf{x}_t'\boldsymbol{\alpha}+\sum_{j=1}^{p}\zeta_j \widehat{\varepsilon}_j+u_t
$$
의 보조회귀(auxiliary regression)를 적합한 후, 결정계수 $R^2$를 계산하면,
$$
LM=T\times R^2
$$
은 귀무가설 $H_0:\zeta_1=\zeta_2=\cdots=\zeta_p=0$ 하에서 자유도가 $p$인 카이제곱분포를 따른다. 단, 여기서 $T$는 표본의 개수이고, $p$는 오차항이 갖는 자기상관의 차수이다.
$$
TR^2\sim\chi_p^2
$$

##### Ljung–Box Q Test
잔차가 여러 시차의 자기상관이 동시에 0인지 여부를 검정하기 위해서는 융-박스 Q 검정을 한다. 즉 브로이쉬-갓프레이 검정과는 달리, $L$차수의 융-박스 검정은, 자기상관이 1차,2차,...,$L$차까지 없다는 이야기이다. 검정통계량은 다음과 같다.
$$
Q=T(T+2)\sum_{j=1}^L \left(\frac{\widehat{\rho}_k^2}{T-j}\right)
$$
여기서 $T$는 표본의 개수이고 $L$은 검정하고자 하는 자기상관의 차수이다. 이 통계량을 사용하여 귀무가설 $H_0:\rho_1=\rho_2=\cdots=\rho_L=0$여부를 판단한다. 여기에서 $L$을 어떤 값으로 선택하는지가 핵심이다. 너무 작은 $L$은 고차 자기상관을 놓치게 되고 너무 큰 $L$은 자유도를 늘려서 검정력을 약화시킨다.

## 해결법
만일 이분산이나 자기상관이 유의하게 검출되는 경우, 두 가지의 해결방안이 존재한다. 첫 번째로는 GLS를 적합시켜 오차공분산 구조를 명시적으로 모형화하는 것이다. 예를 들어 오차항이 AR(1)을 따른다면 Cochrane–Orcutt 방식의 추정을 통해, 즉
$$
y_t-\rho y_{t-1}=(\mathbf{x}_t'-\rho\mathbf{x}_{t-1}')\beta+\nu_t\,,\quad \nu_t\sim_{\text{i.i.d.}}
$$
를 재추정하여 효율적인 추정량을 얻을 수 있다.

두 번째로는 모형은 그대로 둔 채로 분산-공분산 행렬을 Newey-West HAC 방식으로 바꾸는 것이다. 즉,
$$
\widehat{\mathrm{Var}}(\widehat{\beta})=(\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}\left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^Te_t\mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'+\frac{1}{T}\sum_{l=1}^L\sum_{t=l+1}^T w_l e_t e_{t-l}(\mathbf{x}_t\mathbf{x}_{t-l}'+\mathbf{x}_{t-l}\mathbf{x}_t')\right)(\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}
$$
로 추정한다. 여기서 $w_l=1-l/(L+1)$이다. 통상적으로 $L=T^{1/4}$로 정한다.